お願いします。こんにちは。
今日は何時からですか、開講式は。え？1時？（生徒「3時。」）3時から？本当。
これから、毎週、勉強を始められるんですよね。大学でね。偉いね。
うちは高2の子がいるんですけど、脳みそが筋肉みたいな感じで、
野球ばっかりしていて、なかなか勉強の方に向かわないんですけど。
台風が来るかなと思って心配していたんです。皆さんは大丈夫でしたか。
うちは台風21号が来たときに、思いっきりヒットされまして。
大学に最近博物館がよくできているんですね。
大学の研究で集めたいろんな標本、文系から、理系から、考古の遺物から、古文書から、
植物とか、動物とか、いろんな標本が集まっているんですが、そっちが心配で［家ではなく大学の博物館で］待機していたんです。
それで家に帰ったら「屋根がない」みたいな感じで。
家にその息子もいたんですが、全然気が付かなくて、もう本当に頼りないというかですね。
ちょっとそんな愚痴をこぼしていもしょうがないんですけども。
今日は、私は日本史の専門です、博物館の話ではなくて、自分の研究の話をみんなにしようと思っています。
ELCASって、ほとんど理系の人が多いよね。文系のELCASを受ける人はどれぐらいいるの？
あ、結構いる。嬉しい。
あまり日本史は好きではないという人が多いと思います。
記憶するということばかりで、暗記事項ばかりで面白くないと思っている人が多分たくさんいると思います。
大学の研究者、日本史の研究者は何をしているのかというと、そんなに覚えているばかりが仕事ではないので、
今回はその辺のところも伝わったらいいなと思っています。
この「江戸時代の人びとは世界をどのように見ていたのだろうか」というテーマは、
かれこれ14~15年、私がはまって追求しているテーマの一つです。
何でこの研究を始めたのかというと、まずはこの地図を見てください。これが始まりです。
これを見てどんなふうに思いますか。工藤平助。日本史は習っていますか。習ってないですよね、多分ね。
高校で日本史を取った人は必ず教科書に出てきます。
工藤平助、「赤蝦夷風説考」［「加模西葛杜加国風説考」の俗称］という本を書いて、
18世紀の後半以降ロシアが南下を始めて日本に接近してきた。
そういうことを警告した、知らせた本。
これが工藤平助の「赤蝦夷風説考」であるということで、
用語集を見ると必ず出ています。必須の単語です。
この本を14~15年前に読み始めました。何で私が読み始めたかというと、私は江戸時代の北海道…。
北海道とはその頃呼んでいませんでした。今［NHKの大河ドラマで］「西郷どん」をやっているけれども、
近代に入って北海道という名前はできた。
それ以前は「蝦夷地」と呼ばれていました。蝦夷が住む場所。
「蝦夷」というのはアイヌの人たちです。今、アイヌと呼ばれている人たちですね。
その北海道の研究をしているので、教科書に載るような有名な本を一回読んでみるかということで、
読み始めたわけです。「赤蝦夷風説考」を
そうするとこんな地図が本の中から出てきました。この本は天理大学が持っている本ですけれども。
こうやってめくっていくと…。ここは綴じ代ですね。
半分ちょっと綴じられているような、端っこの方が見えないですけども。こういう地図が出てきました。
ものすごく有名な本なんだけれども、誰もこの地図に関心をもった人はいませんでした。
私も知らなかった。「え、何これ？」という感じで始まったんですね。
何でこの地図が妙に気になったかというと、ここの部分です。
これは写本なので工藤平助が書いた本ではなく、それを別の人が写した本ですね。
江戸時代では出版で本を手に入れるということ、出版物を手に入れるということもあるけれども、
写本して、写して手に入れる、蔵書を増やしていくということもしていたのです。
これは写本です。写したものですね。
ここのところがすごく気になったんですね。何と書いてあるか。
ちょっとここもよく読めない。ここはノドで見えないところですね。
ここ、こんなことが書いてあります。横に書いてありますけども。
「此図はヲロシヤヨリカムサスカ、サカリインマテノ地勢ノ大小ヲシメス図説ニテ」、図説であると。
ロシアからカムチャツカ、サハリンまでの地理について描いた図説ということですね。
その後は「大略ノ形ナリ」。大体の形ですと。
そして「地球ノ眞形ニハアラズ」。
地球のそのままの姿を正確に描いた図ではありませんよ、大体の概略図ですよと書いてあるんですね。
「朱形ノ内皆ヲロシャ也」。赤いところで囲まれているのは全部ヲロシャですと。ヲロシャはロシアですね。
ここは千島列島ですが、ちょこちょこちょこっと赤いところが見えますね。
だから、ヲロシャの範囲はこの大陸と、この辺ちょこちょこ、ここがロシアの範囲ですと。
そして「委シキ全図ハ地球ヲ求ムベシ」。
詳しく全体像を知りたかったら「地球」を、地球図、世界地図のことですね、それをちゃんと見てください。
こんな概略を描いた地図よりもそっちを見たほうがずっといいですよと書いてあるんですね。
その後は「但シ唐・紅毛」（中国やオランダ）「ノ地球」（地球図、世界地図）
「イツレモ蝦夷ヨリカムサスカノ内詳ナラズ」。
蝦夷から千島の辺り、カムチャツカの辺りまでははっきりしませんと。
ヨーロッパの地図も中国の地図も、全然そこら辺はちゃんと書いていないと。
「因而」、だから、この図を「如此図スルモノナリ」、だから描くんですよと書いてありますね。
これは工藤平助が自分でそう書いているわけです。
一般の、知られている世界地図はよう分からへんから、自分でそこをちゃんと描いたんですよ、
この地図はそういうものですよという説明が書いてある。
本当かなと思ったんですね。何で本当かなと思ったかというと、
このロシアという、大きな大きなロシアですね。
この人の［この本の］本文は今日お見せしませんけれども、本文の方に何て書いてあるかというと、
ロシアの国について当時の物知りにいろいろと聞くんだけれども、
ロシアのことを知っている人は一人もいないと書いてあるんですね。
一人もいないロシアなのに、ここに「ロシア」と書いてあるんですね。
しかも、他の地図には描いていない、
北海道からカムチャツカ半島までの地理がここに描いてあると工藤は言っている。
どういうことなんだろう、というところから始まりました。
本当に、工藤平助が言っているように、
この地域のことは世界地図に描いていないんだろうか、
ということが気になり始めたんですね。
まずは、このほとんど誰も知らなかった地図が、
本当に工藤平助が描いたものに間違いないかどうかを調べました。
それについては細かい話になるので省略しますが、間違いないということが分かりました。