次、
先ほど、三つ、江戸時代の世界地図のパターンがある、タイプがあると言いました。
今、二つ見ましたね。仏教系の世界地図、それからマテオ・リッチ系の世界地図。
次が蘭学系です。
蘭学とは、長崎からオランダ語の本を入手して、
それでヨーロッパの科学とか、歴史とか、そういうのを勉強する。
あと医学ですね。そういうのを勉強する学問です。
18世紀になってから盛んになった学問です。
こういうふうに球体というか、円形で世界を表現する方法もありました。
これも出版されてます。18世紀の末ぐらいですね。
いい地図がうちに、博物館にあるので、さっきから自慢ばかりしていますけど（笑）、
これは京都のお公家さんのお家になぜか伝わっていた世界地図です。
けったいな形をしていますよね。これは多分、五輪塔だと思います。
世界を表す五輪塔で、水と地を表すところに、世界地図が入っているという、何かけったいなものですが、
この世界地図は長いこと知られていなかったんです。
1本だけ大阪にあることが知られていて、いろいろ調べるとすごい面白かったんですが、
今日のテーマでいうと、ここ。
あとロシアがあるかな、と。
18世紀、1730年代に、地球儀から作った世界地図です。
日本の蘭学者が作った、北島見信という長崎に住んでいる蘭学者なんですが、その人が作った世界地図です。
カタカナで地名を入れているんです。
ここを見て。面白いでしょう。
北海道がなんと大陸から繋がったみたいに描かれている。
ヨーロッパが大航海時代に世界に広がっていって、一番最後まで分からなかったところがここです、実は。
だからヨーロッパの世界地図を見てもここは適当です。
このように半島になって北海道が描かれている場合と、島になって描かれているけど妙に北まで長いとか、
いろんな形のものがあります。
もちろん千島列島はありません。カムチャツカ半島もちょっと見えないですね。
文字を入れましたけども、ロシアという言葉もないです。
ここの黄色いところには「タルターリア」と書いてあります。漢字で書くと「韃靼」ですね。
そして「ルッシャ」。何となくロシアっぽい。
そういう地名がこのスカンディナビア半島の、この付け根のあたりにちょこっと書いてある。
江戸時代に普及した三つの地図、仏教系、リッチ系、それから蘭学系。
そのどの地図を見ても、工藤平助があの絵を描くまで、ロシアはどこにもないです。
ロシアは存在していないです。
日本人の世界に対する知識のなかで、ロシアはどこにもない。
それが江戸時代の18世紀までの世界観。
もちろん、ロシアが東への、シベリアへの進出をどんどんとやっていくのは1730年代からですね。
ここからどんどんどんどん東に向けて、どんどんどんどん力を蓄えて拡大していくわけです。
だから、そういう変化に、日本の人たち、日本の地図は追いついていなかったんですね。
じゃあ、その次。
これも結構面白い地図ですね。多分「リッチ系」と書いてあります。
何で私がこの地図… 結構最近気に入ってよく眺めているんです。
この色分けは何でなんだろうなとか、いろいろ考えるけれど、ほとんど何も分からないのですが（笑）、
何が面白いか。
ここに文章が書いてあります。
出来たのが寛永14年、1637年。これから日本史を取る人は…この年号は覚えなくてもいいですね（笑）。
だけど、この年号がいつぐらいなのか、どういう段階にあるのかは覚えておいた方がいい。
どういうことかというと、鎖国をする直前です。鎖国をする直前に描かれた世界地図です。
いろんな記録を見ると…
鎖国とはヨーロッパのなかでオランダとだけしか交易をしませんということを決めた、
そういう政策ですが、それを決めたのは江戸時代の徳川将軍第三代、家光です。
その家光はいろんな人を集めて、地図を集めて、ああでもないこうでもないと。
で、やっぱり、オランダだけとしようと決めたと言われているんだけど、
この地図は、もしかしたら、この原本かどうかは分からないですが、
この手の地図と同じようなものを見ていた可能性があるんですね。
何でかというと、ここに書いてあるんです。ここに何と書いてあるかというと、
「この絵図寛永14年8月に長崎において描く。ただし公方様へのぼり候」と。
「公方様」は将軍です。だから、これは将軍にあげるために描いているんだね。
ここから見ると、日本から例えば台湾までどのぐらい距離がありますか、どんな貿易関係にありますか、
ということが、ずらずらずらずらと解説を書いています。
日本が17世紀の初頭の段階で関係をもっていた地域について、いろいろと書いてあるんです。
韓国は書いていないけど、南の方ですね、書いてある。
ここを見ると「いんげれす」「おらんだ」と書いてあります。
ずっと遠く、この帆船が、
いかにヨーロッパから喜望峰を回って日本に来ているという雰囲気がよう分かる地図ですね。
これを見て「鎖国どうしよう」と考えたのかもしれない。そういう地図です。
将軍にあげるような絵図なのだから、17世紀の初頭段階では最先端の世界地図ということです。
じゃあ、どうでしょうか。
ちょっと絵図を拡大して、ヨーロッパがどんなふうに描かれているか、
地名がどんなふうに書かれているか見たのですが、
「いすはにあ」、イスパニアですね、「おるとがる」、ポルトガルです。
大陸に書いてありますね。
「いんげれす」と島に書いてある。ここまでは正しい。
何と「おらんだ」が「いんげれす」の横に書いてある。
17世紀の初めの段階のレベルは、そんなレベルというか、その程度というか、
そんなに詳しく分からなくてもよかったんだと思うんですね。
遠い遠いヨーロッパからはるばる渡って日本にやってくる。
ヨーロッパのなかのどこにあるのかとか、そこまで詳しく、
この17世紀初めの段階は必要なかったんだろうと思います。
もちろん、ここに「ろしあ」の文字はどこにもありません。
だから、鎖国政策を採ったのは、ロシアのない時代ですね。ロシアを認識していない時代。
そういう時代に鎖国政策が選ばれたということが分かります。
いいですかね。