その次の段階です。江戸時代の世界図ですね。
これは歴史地理の先生方が戦前からいろんな研究をされていて、かなり深まっています。
江戸時代の地図には三つあったと言われています。
その一つが仏教系です。
ちょっと写真が悪くて申し訳ないですが、この形、どこかで見たことないですか？仏教系でこの形。
皆も今の世界地図でよく見ている雰囲気だと思います。これはインドです。
仏教の発祥の地ってどこだっけ。インドやな（笑）。
インドを通じて、インドから中国へ入って、日本に入った。それが仏教です。
仏教系の世界地図というのは、仏教が発祥したインドを中心にして、中国と日本、
三つの国から世界が成り立っているという考え方が、日本の中世以来ずっとあるんですね、伝統的に。
その系譜にある地図ですね。
ただこの地図は18世紀の初めに出た地図です。
一番古いものは奈良の法隆寺が持っている14世紀ぐらいの地図が知られています。天竺図。
天竺というのはインドですけども、そういう名前の地図が、このような形のがあります。
ただ、これは18世紀の地図なので、14世紀の地図がそのままあるかというとそんなことはなく、
ここら辺に「エウロハ」と書いてある。ヨーロッパですね。
ポルトガル人がやってきて、もう日本の人たちはヨーロッパがここにあることを知っているので、
西の方にあることを知っているので、ちゃんとここに書き込んでいる。
だからこう［14世紀のものから］変化、修正がされている。
これがアフリカだそうです。
日本は…見えるかな。ここにあるんですね。
で、日本の北、工藤平助が問題にしていた、
北海道から千島、カムチャツカの辺り、それからロシアはどうなっているんだろうと見ると、ここら辺ですね。
よく分からないことになっています。
何かここら辺に海はあるんだけど、ここは何か陸地で繋がっていて、こっちが大陸になっているということで、
要はよく分かっていなかったんですね。
仏教系の世界地図には、こういうふうに、はっきり描かれていないということが分かる。
ポイントは、この地図「南贍部洲万国掌菓之図（みなみせんぶしゅうばんこくしょうかのず）」の意味は、
南側に贍部（人間が住んでいる国）があるというのが仏教の世界観であり、そこを描いたという意味ですが、
出版されているんですね、江戸時代にね。
出版されているとはどういうことかというと、需要があるということです。
何部出版されたかは分からないです。今みたいに10万部、20万部とかいう出版ではないと思うけど、
ある程度の需要があって普及していたんですね。
こういう地図を見て「ふむふむ、これが世界か」と思っている人が、江戸時代にはいたということですね。
その次。これがリッチ系の世界地図と言われるものの元祖です。
この地図は比較的、皆、なじみがあるんじゃないですかね。
小学校の頃から、地図帳を見ると一番後ろにメルカトル図法の地図でこういうものが描いてあるんですね。
太平洋が真ん中にあり、アメリカ大陸、ユーラシア大陸、そしてアフリカですね。
またこの時期はオーストラリアがあることははっきりしていないですね。
メガラニカと呼ばれる何か謎の大陸がどっかんと南の方に鎮座していますけれども。
こういう姿ですね。
17世紀の初めに中国で出版された世界地図です。
京大ってすごいよ。その一つを持っている。京大の図書館。デジタルで公開しているのでぜひ見てくださいね。
これはあんまり写真が、私の合成がよくなくて見にくいですけども、
京大に入ると文系の人たちはいろんな資料がものすごくいっぱいあるので、いろいろとやりやすいと思います。
宣伝してもしょうがないですけど（笑）。
ちょっと自慢です、この地図があること。日本で4本か5本ぐらいしか確認されていない地図です。
1602年に中国で出版されて、それが間もなく日本に入ったと言われています。徳川家康の時代ですね。
これは、当たり前のように見ているでしょう、皆。
だけど、太平洋が真ん中にこんなふうに描かれた世界地図は、これが初めてです。
これはマテオ・リッチという人が描いた。イタリアから来た宣教師です。
宣教師といっても、日本ではなく中国。
マテオ・リッチは世界地図を中国語の漢字に直して、地名を漢字に直して、この世界地図を描いたのですが、
伝承あるいは言い伝えとして残っているのは、
最初マテオ・リッチはヨーロッパ風の世界地図を中国人に見せた。
ヨーロッパ風の世界地図ってどんなふうだと思う？
太西洋が真ん中。
大西洋が真ん中だと、ユーラシア大陸は右側にありますね、東側に。中国はどこになる？
その端っこになるでしょう？中国の人はそれが許せなかった。
なぜなら、中国という名前、中華という言葉が意味するのは「私たちが世界の中心である」という考え方です。
なので、ヨーロッパ中心の世界地図なんて受け入れてもらえなかったということで、
こういう世界地図をマテオ・リッチは作ったんだと言われています。
この地図は間もなく日本に入って、江戸時代の世界地図のなかでは一番影響を与えたと考えられています。
これは19世紀、マテオ・リッチが作ったのは17世紀ですから、その200年後に出版されているのですが、
ほとんど同じ。ほとんど同じ形のものが出版されています。
で、ちょっと写真は見にくいですが、
この日本の北のところが大陸とどういうふうに描かれているかを見ようと、拡大しました。
ちょっと見にくくて申し訳ないです。
ここに何となく北海道っぽいものがあります。これは実は北海道ではなくて北陸と書いてありますが。
本州があって、その上に何か島があって、ここに大陸がもう、すぐにあるんですね。
私たちが知っている北辺・北方の地図とは全然違いますね。カムチャツカ半島もない。
ここら辺を見てもロシアのロの字もないです。千島列島もないです。
これが江戸時代の世界地図のスタンダードですね。