話を戻します。
今まで無かったロシアという国が突然現れたわけです。突然。
ちょっと前の時代、日本人がどんな世界観をもっていたか。
さっきのような、インドを中心に置いた三国世界観と言いましたけど、
日本にとって、平安時代、奈良時代、日本の国家や制度が始まったときから、
お手本はどこかというと、中国なんですね。
中国文化圏のなかで、日本は歴史を歩んできているわけです。
制度も学び。もちろん日本らしくアレンジしていますよ。
だけどおおもとは中国にあったわけです。
受容しながら、受け入れながら、それを日本らしくアレンジしながら、
日本の国家、制度、文化を作り上げてきている。
江戸時代は、徳川幕府が朱子学を正統な学問として中心に据えてきましたから、皆それを勉強する。
朱子学というのは中国の学問です。
だから、中国が文明の中心なわけです。
中国はここにありますね。「支那」とあります。
だから、日本は、中国という広大な領域をもった中国との関係で、自分たちの歴史を歩んできた。
日本の近所で一番大きい国といったら中国だったんですね。
ところが、工藤平助は何を描いたかというと、
ヨーロッパに片足を突っ込むような、どでかい国が、
中国よりもはるかに大きい国が、でーんと日本の北にあることを示したんですね。
これはものすごい衝撃だったんじゃないか。
今のネット文化のなかで生きている私たちからしたら、ちょっと理解しにくいかもしれないですが。
工藤平助の文書。この辺からちょっと歴史っぽくなりますが、何が書いてあるかというと、
ロシアの国は昔はヨーロッパのなかの国だったと。
それがだんだん「はびこって」きて、大きくなってきて、
今や「大世界の一半を保ツ」、大きな大きな国になりましたと。
西はヨーロッパから、ヨーロッパの「隣国を蚕食」、支配して侵略して、
「東は亜細亜、シベリイ」まで出てきた。
さっきの世界地図ですね。工藤の描いた世界地図ですね。
それだけではなく、「カムチャツカからくちゑぞ」、これは北海道のことですが、そこまで続く島々も
全部支配している。
そんな大きな国。
どんなところかというと、ここを見てください。
「街道を開キ」、道を開き、それから「河道を通ジ」、これは運河を開発したことを言っています。
ピョートルがいくつかの川と川を繋ぐ、運河を繋いで、物資流通を盛んにしたということがあるんですが、
そのことを言っているんですね。
「船舶を達して大貨殖を致す」、どんどんどんどん経済的に蓄積していく。大金持ちになったということです。
「惣而大富饒（そうじてだいふじょう）となれりとかや」。
「万国の産物何にてもなき物はなしとぞ」。
大きい大きいロシアの国は、自らの技術力でもって道を開き運河を開いて、物資を集める大変豊かな国である。
それが工藤平助の分析。
その次。
これはシベリアを支配したことに関しての記述ですけれども、ちょっと長いですかね。シベリアです。
この「アニカ」という人がシベリアのある地域を支配していたんですが、反乱が起こったんですね。
「時に大盗賊蜂起して大軍におよぶ」と。
そのときに、このシベリアの土地を監督していた役人も「賊のために滅亡」してしまった。
大混乱に陥ったというわけです。
アニカという人物はついに「力尽きて」、初めてそのときに、ヲロシヤに助けを請いました。
ロシアはすぐに「大救兵」、軍隊を出して「乱を鎮め」たと。
ですから、軍事力ももっているということです。大きな軍事力をもっている。
で、「法を改め、政（まつりごと）を匡し、上下を正しく存問して」、教育して、
そして「兵を引き揚げた」。
お金持ちで軍事力もある。そうやって勢力を拡大している。
工藤平助が描いたあのロシアというのは、こういう内実をもっているわけです。
それが、さっき見たように、日本に近づいてきているわけですね。千島列島までロシアの範囲に描いてある。
「やばいよ、これ。」当時の日本の人たちはすごくびっくりしたと思います。
ていうんで、いろんな政策が生まれてくるんですけども、変化が生まれてくるんですけども。
さっき言ったこの地図はなんだろうというと、
「あ、結構すごい。ロシアを初めて日本で描いた地図なんだ。しかもロシアってこんななんだ」と。
これは日本にとってはすごい衝撃だったよね。
どんな衝撃があったのかなと調べていることの一つを、これから紹介したいと思います。