それ以外にもう一つ、大きな変化が生まれました。
それは、日本をどのように考えるかという考え方に変化が生まれたのと同じように、
中国への見方、あるいは、中国を中心とした世界の見方というのも変化が生まれてきます。
ロシアが出現して、世界というものを知るなかで、中国がそれまで日本の一番のお手本だったんだけど、
「いやいや、他にも何かすごいところがあるよね」みたいな、そういう相対化が始まります。
これもやっぱり19世紀前半のことです。
「西郷どん」［で扱われている時代］の20年前ぐらいかな。
この平田篤胤という人は、幕末の尊攘運動を支えるような、
そういう思想を出した人ですけれど、国学者です。
そういう人なんかは…えっと、どこに書いてあるだろうか…
中国のこういうふうな批判をしています。
「唐の国の様に、えびすじゃの、夷狄（いてき）じゃのと云て」、
外国の人を中国の人が禽獣のように卑しめて、野蛮だと卑しめている。
それが中国人の考え方だと言うんですね。
だからヨーロッパ人もこの禽獣になるわけです。夷狄になるわけですね。
だけど「其の夷狄に国を尽く奪い取られ」た、それは中国じゃないかと言うんです。
ちょうど日本の江戸時代に当たるときには、中国は漢民族の国でなく、
満州族の清朝が国家を成り立たせていましたから、そのことを言っています。
「その卑しめた」満州族「北狄を君王と敬ひ」、君主として敬い、
「今は国中残らず、けし坊主にされてしまったが」、けし坊主とは辮髪（べんばつ）のことを指していて、
ここを全部剃って、ここだけ残して三つ編みに組むんですね。
「こんな腰抜けは、御国に限って一人も有るまいでござる」、御国とは日本のことです。
中国人は腰抜けだと言うんですね。
北の異民族に支配されているじゃないか。中国だってたいしたことないよと。
この言外には「日本はすごいよね」というのが隠されているわけです。
この人は国学者ですけれど、
この松平定信という人は、18世紀の末ぐらいに幕政改革、政治改革をした老中ですね。
この人は、この『秘録大要』という本ですけれど、これを子どもたちのために残しているんです。
今まであんまり知られてなかったんですが、ロシアのことをすごく気にしていて、
ロシアが接近してくることに対してどう対応したらよいかを一生懸命考えた人ですが、
この人が子孫に向けて「ロシアのことを勉強しいや」と書いたのがこの本です。
読むべき本をずっとリストアップして、何で勉強しなきゃいけないかと書いているのが、ここです。
「日本人おろかにして見せは（ま）く」、日本人は愚かで、視界が狭いんですね。
「只われをのみ尊し」、自尊の気持ちだけがあって、
「蛮国といへは」、外国と言えば、「いやしきものとすれとも」、卑しいもの。
これも中国から入ってきた考え方です。
なんだけれども、「今いつかたより封冊なくして」、認められることなくして、
「帝となり、王となる」。
これはロシアのことですね。
誰からか認められたわけではなくて、ピョートルのような、ロシアのような皇帝を戴いた国があるんだと。
それは「皆おなじ尊き名にして、地ひろく国大きなれは」、ヲロシヤですね、
「猶尊しといふへきを」、ロシアのことをちゃんと考えないといけないのに、
「蛮国と聞は、鳥獣のことくに思ふは、いかなる事に哉」、何を考えとんねんと。
ロシアはこんだけでっかくて、それは中国と違うかもしれない、
中国的な考え方、それまでの日本人の考え方だと蛮国、野蛮な鳥獣と同じような国かもしれないけど、
現実をよく見なさい。
そういうことを伝えているんですね。
だから日本人の意識についても見直しが始まるんですね。
ロシアの出現ということが工藤平助によってなされて、
そして起こったのは、今、紹介したのは意識の面の変化です。
世界の見方が変わりました。
ヨーロッパを中心に、ヨーロッパ文明を中心に、世界がヨーロッパに支配されようとしている。
そういうことが分かってきた。
そんななかで、じゃあ日本ってどんな国？ 私たちってどうあったらいいの？ という形で、
すぐお隣の中国に対する見方も変わり、
われわれに対する見方も変わる。
ちょうどその転換期というのが、この18世紀の末から19世紀に起こった。
ロシアの出現をきっかけに起こった、大きな変化であったと言えるということですね。
今日は、江戸時代の人たちがどんなふうに世界を見ていたのか、という話をしました。
教養としては、江戸時代の世界地図には三つあったとか、そういうことを知っていると、
「ぬ、おぬしやるな」と思ってもらえるかもしれません。
何て言うのかな、あんまり覚えておいて欲しいことが今日はあまりなくて、学校の授業とも違いますし、
だけど、そういう世界からの刺激というか、そういうもののなかで、
ものの見方、考え方、他者の見方、自身の見方というのが大きく変わっていく、
常に変わり続けているという、そういうことを歴史のなかから知って欲しいなと思っています。
特に、グローバル社会とか言われていて、皆あんまり思っていないかもしれないですが、
京都大学も外国人の留学生がものすごく多いです。特に院生とかもすごく多いですね。
あとは、介護のところとか、看護婦さんとか、いろんな部分で外国の人が入ってきているんですね。
工場なんかで働く人も、外国の人がすごく入ってきている。
皆が大学に入って卒業するころは、そういう違う文化のなかで育った人たちと、
一緒にうまくやっていかなきゃならない場面がたくさん出てくると思います。
私は日本史なので外国の人と一緒に研究することはないですが、
私がいる博物館で理系の自然史をやっている先生なんかは、
外国の人と一緒になって一つの目的のために研究をしている。
ベトナムの人もいれば、インドネシアの人もいる。アメリカの人もいれば、韓国の人もいる、
という形で、本当に国際色豊かな、わざわざ「国際」という言葉を使うことが馬鹿らしく感じられるほどの、
そういう環境のなかで皆さん最先端の研究をされているんですね。
きっと皆が大学を出るとき、卒業するときというのは、そういう世界がもっともっと広がっている。
なので、決して固定的に相手を見ないで、
常に関係というのはお互いの間で作り上げていくものであるということ、
そういうことを知ってもらえたらいいなと。
あと、歴史学というのは、覚えるだけが仕事でなくて、
こんなふうに資料をあれこれ見ながら、ああでもない、こうでもないというふうに考えていく、
そういう学問であるということを知ってもらえたら、
今日お話しした甲斐はあったかなと思います。
ちょっとオーバーしましたけど、これで終わりにします。