一つは、世界に対する関心が大きくなりました。
今、「西郷どん」をやっていますけど、
ペリーが来てからいきなり世界に目を開かれたんではないですね、日本人は。
このロシアが出現した後に一生懸命勉強を始めます。
何でかというと、何でこんなロシアみたいな国が、この世界にあるの？ そういう関心です。
この山村才助という人はものすごく賢くて、とことん学者さんだった人みたいで、
結構当時の蘭学者の人には「ちょっといけずだな」と言われているような人なんですが、
ものすごい本を残しています。
この本を私は蘭学者が残した本のなかで一番すごいと思っているんですが、
何ですごいのかということをこれから話しますね。
この山村才助は、ロシアのことがやはりすごく心配だったんですね。
「あんな大きな国がすぐ日本の近くに来ていてどうしよう」という、
そういう危機感をもっている人だったんですね。
その人が…
『采覧異言』という本はもともと新井白石という人が18世紀の半ばぐらい、
新井白石も『采覧異言』も用語集に必ず出てきますね、日本史のね。
その人［新井白石］が書いた世界地理書があったんですが、
それを訂正して、新しいオランダ語の本を訳してヴァージョンアップした、
そういう本［『訂正増訳采覧異言』］を［山村才助は］作ったんですね。
それを見ると、すごく面白い展開があります。
何かというと、
ヨーロッパが世界を支配し始めているというか、支配しているという、
そういう図式を日本で初めて提示した人なんですね。
ここ、ちょっと、傍線の読んでほしいところがぐちゃぐちゃになっているかな。
そもそもヨーロッパは「気候が平和」で、
「物産が豊饒」で、
農業生産も豊かで、いろんなおびただしい生産物があって、
その人は純真で、賢くて、勇ましくて、
「又能ク理ニ通ジ」ていて、道理がよく分かっていて、
「学ヲ好ムコト」、勉強することが大好き、
「皆他州ニ勝レリ」、他州というのは大陸という意味です。
ヨーロッパは独自で大陸ではないんだけど、ヨーロッパ人は自分たちは大陸だと思っているんですね。
この時期の人はね。
ヨーロッパ大州、ヨーロッパ大陸が他の三つの、他の州よりも優れていると。
他の州というのは、アフリカ、アジア、アメリカです。
ヨーロッパの方がすごいんだと言っているんですね。
そういうふうに素晴らしいから、人間的に素晴らしいから、学問的に進んでいるから、
だから「是ヲ以テ他ノ三州ノ諸国コレニ服属スル者甚多シ」、
ヨーロッパがアジア、アフリカ、アメリカを支配しているんですよと描いているんですね。
こっちを見てください。
アメリカの「ハラシリア」、ブラジルについての記述なんですが、
ここは結構めちゃくちゃ書いてあるんですね。
アメリカのブラジルの原住民の人たちはどんな人たちかというと、
「其俗殊異ニシテ」、すごく変わっている。
「性極テ強暴野鄙」、強暴で野蛮である。
「好ムデ人肉ヲ食フ」、とんでもないですね。人間外の人たち。
それがブラジル人だと言っているわけです。今だと人種差別と怒られるようなことが書いてある。
男女は服も着ていなくて皆裸であるというんですね。
ヨーロッパ、さっき見たでしょう、
学問が進んで、道理も分かって、ものすごいめちゃくちゃ優秀な人たちじゃないですか。
だけど、ブラジルはそんなやつらが住んでいると書いてあるんですね。
で、ポルトガル人がそこに進出していますと。
ポルトガル人がそこで何をしているかというと、
「教化ニ服シテ」、ポルトガル人がブラジルの人を教化したから、
「頗ル人理ヲ識ル」と。
ヨーロッパ人が文明をもって行って教えてあげた結果、
人肉を食うような野蛮な人も、未開から文明に、野蛮な世界から文明の世界に変わっていってるんですよと。
ヨーロッパの支配というのは、未開対文明、文明が未開に教えてあげる、人間らしい生き方を伝えてあげる、
そういう流れとして描かれているんですね。
アフリカです。
「ニギリシア」、ギニアかな。
ここは「自国ノ婦女ヲ併セテ夥シク」イスパニア人、ポルトガル人に売っているんですね、アフリカの人は。
そしてこの「二国ノ人コレヲ亜墨利加（アメリカ）ニ送リテ新地ヲ開キ砂糖ヲ製セシム」と。
アメリカの開拓がアフリカの人たちによって担われている。
ヨーロッパが人をこっちからこっちに移して、そしてアメリカの開拓を進めている。
そんなことが書いてあるんですね。
ヨーロッパという文明対アフリカ…
アフリカは紹介しませんでしたが、アフリカもさっきのブラジルと同じように、
野蛮極まりないと書いてあります。
ヨーロッパがアフリカとアメリカをそんなふうに支配している。野蛮人を支配している。
野蛮人を文明化してあげている。そんなふうになるわけです。
だから、ロシアが進出しているのも、同じ文脈のなかで理解されるわけです。
アジアはどうだったか、日本はどうだったかって気になりますよね。
アジアはここにあります。
アジアはアフリカやアメリカよりも、いい評価が与えられています。ヨーロッパの人からね。
「世界開闢（かいびゃく）」の地であると。
文明が最初に始まったところであると。
「神聖肇（はじめ）ニ出テ」、神聖なる人物、そういう人が最初に出て、
人類初めて生じた文明の最先端の地、それがアジアであると。
ここで考えられているのはだいたい中国なんですけども。
帝王が国を興し、法律、それから宗教、それをトップに立てて、
「其他文学諸技芸ノ」、技術の類に至るまで、皆多くは此の州、つまりアジアから始まりました。
ヨーロッパよりも先駆けて文明が発展した場所、それがアジアであるということですね。
なんだけど、今はヨーロッパの人たちが海を渡って、このアジアに行って、
「衆ヲ植へ」、植民をして、開拓をして勢力を拡大しています。
アジアを治めている人たちもだいぶ多くなりましたと。
だからアジアは、アフリカやアメリカほどではないけれど、
ちょっと、ヨーロッパが侵略し始めている、そういう場所だと山村の書は描いたんですね。
ヨーロッパ対その他の大陸ですね。
ヨーロッパが中心になって支配をしている、そういう渦が世界中を巻き込んで動き出しているということが、
この19世紀の初めぐらい、「西郷どん」の50年前ぐらいに理解されていたということです。
じゃあ日本は？気になりますよね。
私は、蘭学者というのは先端の人だから、江戸時代、リベラルだと思っていたわけです（笑）。
今、だいたい学者さんはリベラルな人が多いですよね。
リベラルだと思ったら、全然そんなことないんです。面白いですよ、これ。
日本について、山村の書では何て書いているかというと、
日本というのはアジアのなかでも、中国やムガル帝国やペルシャと比べると、ちっこいと。
なんだけど、南北に長いですね、日本は。
だから、ちっちゃいけどちっちゃくないんだと言うんですね（笑）。
それで、アジアのなかをいろいろ見ると、島国はたくさんある。
ボルネオ然り、スマトラ然り、ジャワ然り、セイロン然り、ルソン然り、
東南アジアにいろんな島々があり、そのなかでも…
あ、あと、それから…
ボルネオ以下の五つの国、今言ったこの島々ですね。
それから韃靼やアラビアなどの大きな国、
アジアには様々な国があるんだけども、
そういうところをよく見てみると、
「君長」、権力者たちがそれを「分ケ治メル」、分割して治めているわけですね。
あるいは他国に従属する。
そんなことがほとんどなんだと。
「日本ノ帝国一統セル二似ズ」、日本はそんなことはない。誰にも支配されたことがない、外国から。
日本は統一されている。徳川幕府が統一していましたが、統一されている。
そんなの、アジアのどこを見てもないよと言っているんですね。
すごいじゃんという、そういうあれです。
「吾邦古来浮屠氏ノ説ヲ用ヒテ（わがくにこらいふとしのせつをもちいて）」
浮屠氏というのは仏陀です。仏教ね。
仏陀の説を用いて…
仏教のインドからしたら、日本は東側の海に浮かんでいるケシ粒のような、粟粒のような、
そういう国だという仏教の考え方があるんですね。
そんなふうにばかにしている。
「古来浮屠氏ノ説ヲ用ヒテ、粟散辺土（ぞくさんへんど）ノ小国ナドト称」する。
その仏教の教えを受け止めて、
自分たちはその程度の国なんだと卑しめるような、そういう人たちがいるけれども、
それは「愚昧（ぐまい）ノ甚シ」、あほみたい。
今、ネットで何か議論されているようなのと同じ、似ていますけども。
こんな考え方はおかしいよと。
自分たちがこんなにちっちゃな国で、しょぼい国だというふうなことを言うのはおかしいんじゃないか、
というふうに、この山村は言うわけですね。
なぜかというと、このインドはギリシャの国に一回負けて支配されたじゃないかと。
どうです、「我ガ万古不易神霊伝統ノ帝国ト同日ノ談ナランヤ」、
インドよりもよほど日本の方が優れているよ、誰にも支配されたことがないんだよというふうに、
この蘭学者は日本のことを描くわけですね。
これをある一面を取っての意識、描き方ですけれども、
こういう考え方が世界を知るなかで生まれてきているということが大事。
最初からこういう考え方があるのではなくて、世界を知るなかで、
ロシアがもしかしたら侵略してくるかもしれない、そういうなかで、
日本は頑張んなきゃ、負けたら駄目だ、侵略されたら駄目だというような、そういう意識があるなかで、
日本ってどんな国だっけ、
こういう姿があるよねというふうな考え方が生まれてきた。
元からあるんじゃないですよ。
「生まれてきた」と言った方がいいと思います。