# [我看帝堯故里 - 辛德勇](https://mp.weixin.qq.com/s/RjLYECdOVzeDHmxNFYENuQ)


## 整理下

《左傳》當中相關的記載，共有三處，分別見於文公十三年、襄公二十四年和昭公二十九年。

文公十三年下記曰：

> 晉人患秦之用士會也，……趙宣子曰：“随會在秦，……難日至矣，若之何？”乃使魏夀餘僞以魏叛者以誘士會，執其帑於晉，使夜逸。請自歸于秦，秦伯許之。履士會之足于朝。秦伯師于河西，魏人在東。壽餘曰：“請東人之能與夫二三有司言者，吾與之先。”使士會，士會辭曰：“晉人虎狼也，若背其言，臣死妻子爲戮，無益于君，不可悔也。”秦伯曰：“若背其言，所不歸爾帑者，有如河。”乃行。繞朝贈之以策曰：“子無謂秦無人，吾謀適不用也。”既濟魏人譟而還。秦人歸其帑。其處者爲劉氏。（零）

又襄公二十四年下記云：

> 穆叔如晉，范宣子逆之，問焉，曰：“古人有言曰‘死而不朽’，何謂也？”穆叔未對。宣子曰：“昔匄之祖，自虞以上爲陶唐氏，在夏爲御龍氏，在商爲豕韋氏，在周爲唐杜氏，晉主夏盟爲范氏，其是之謂乎？”穆叔曰：“以豹所聞，此之謂世禄，非不朽也。魯有先大夫曰臧文仲，既沒，其言立。其是之謂乎？豹聞之，大上有立徳，其次有立功，其次有立言，雖久不廢，此之謂不朽。若夫保姓受氏，以守宗祊，世不絶祀，無國無之。禄之大者，不可謂不朽。”（一）

昭公二十九年下復記載說：

> 秋，龍見於絳郊。魏獻子問於蔡墨曰：“吾聞之蟲莫知於龍，以其不生得也，謂之知，信乎？”對曰：“人實不知，非龍實知。古者畜龍，故國有豢龍氏，有御龍氏。”獻子曰：“是二氏者，吾亦聞之，而不知其故，是何謂也、”對曰：“昔有飂叔安，有裔子曰董父，實甚好龍，能求其耆欲以飲食之，龍多歸之。乃擾畜龍，以服事帝舜。帝賜之姓曰董，氏曰豢龍，封諸鬷川。鬷夷氏其後也。故帝舜氏世有畜龍。及有夏孔甲，擾於有帝。帝賜之乘龍，河、漢各二，各有雌雄。孔甲不能食，而未獲豢龍氏。有陶唐氏既衰，其後有劉累，學擾龍於豢龍氏，以事孔甲，能飲食之。夏后嘉之，賜氏曰御龍，以更豕韋之後。龍一雌死，潛醢以食夏后，夏后饗之。既而使求之，懼而遷於魯縣，范氏其後也。”（二）

......

顧頡剛先生對《左傳》中這三處記載的解釋是：劉歆是改造《國語》爲《左傳》的人，這樣他就有可能輕輕淡淡地在《左傳》裏插入三段關於劉家上代的文字，而把這三段文字綜合起來，便是：

> 陶唐氏之後有一個劉累，會得養龍，夏王孔甲用了他管養龍的事，賜給他爲御龍氏。有一天，那條雌龍死了，他私下把它烹給夏王吃，吃得很好。後來夏王要他找出這條龍來，他心中害怕，逃走了。（二）

> 他們這一家，傳到商代稱爲豕韋氏，傳到周代稱爲唐杜氏。周宣王殺了杜伯，他的儿子隰叔奔晉。（一）

> 四世到士會，受封於范，爲范氏。士會因事逃奔秦國，很受秦康公的寵用；晉人設法把他騙了回來。秦公很好，把他的家眷送回晉國；但還有一部分留在秦國，就改爲劉氏。(零)

劉氏既是陶唐氏的子孫，那麼，漢高帝爲堯的後代這件事可以確定了。 顧頡剛先生以爲劉歆又繼續把瞎話編下去，說道：

> 戰國時，劉氏從秦搬到魏；後來從魏往東，住在豐邑，稱爲豐公；豐公就是高帝的祖父。（說見顧頡剛《漢代學術史略》）。（三）

------

Q 案：【漢書 高帝紀】

> 贊曰：《春秋》晉史蔡墨有言：陶唐氏既衰，其後有劉累，學擾龍，事孔甲，範氏其後也。而大夫範宣子亦曰：“祖自虞以上爲陶唐氏，在夏爲禦龍氏，在商爲豕韋氏，在周爲唐杜氏，晉主夏盟爲範氏。”範氏爲晉士師，魯文公世奔秦。後歸于晉，其處者爲劉氏。劉向雲戰國時劉氏自秦獲于魏。秦滅魏，遷大梁，都于豐，故周市說雍齒曰：“豐，故梁徙也。”是以頌高祖雲：“漢帝本系，出自唐帝。降及于周，在秦作劉。涉魏而東，遂爲豐公。”豐公，蓋太上皇父。其遷日淺，墳墓在豐鮮焉。及高祖即位，置祠祀官，則有秦、晉、梁、荊之巫，世祠天地，綴之以祀，豈不信哉！由是推之，漢承堯運，德祚已盛，斷蛇著符，旗幟上赤，協于火德，自然之應，得天統矣。（三）