はい、もう一回、この地図に戻ります。
工藤平助は、ここで、蝦夷地から…
蝦夷地はどこだ、ここだ。蝦夷地からカムチャツカ、ロシアまでの位置関係を描いた。
そんなところを描いている地図はないんですと。
だから僕が（まあちょっと下手くそなんだけども）大体の概略が分かる地図を描いたんですと、書いています。
それは正しいですね。工藤は正しかったということですね。
何で工藤がこういうのを描いたか。
突然…世界地理に目覚めた、そういうわけではないですね。
これも少し事情があって、
この1783年の10年前ぐらいですね、1770年代に、
カムチャツカ半島でロシアに囚われの身になって抑留されていたハンガリー人が、
軍艦を奪って逃げてくるんですね。
その人はヨーロッパに帰るのですが、その途中で日本に寄るんです。
食料も必要だし、水も必要だし。
四国に寄って、お水とか食べ物とかをもらって帰るんですね。
そのときに手紙を6通残すんです。
で、そのうちの1通が結構刺激的だったんですね。
何て書いてあったかというと、
「ルス国［ロシア］が来年、日本の松前を攻めるために、」
「軍艦をカムチャツカに集めようとしています。気を付けてね。」という手紙が残った。
カムチャツカだけではなくて、クリル諸島、クリルというところに武器庫をつくっている。
そういう手紙を残していったんですね。
それが幕府の手に渡って、そんなことが書いてあるというんですね。
ちょっと戻りましょう。
これ、蘭学系の、まあ言うたら最新の世界地図ですわ。
これを見ても、
カムサスカってどこ？
クリルってどこ？どこにも書いていないんです。
ロシアってどこ？ルスってどこ？
どこにも書いていない。ここですね、可能性があるとしたら。
だけど、この日本とえらい遠いじゃないですか。
だから、ベニョヴスキーという人なんですが、その人が親切にも日本に、
「ロシアが何か狙っているよ」と手紙に残してくれたんだけど、
日本人はそれが何を言っているのか分からないんですね。
「ロシアってどこ？カムチャツカってどこ？クリルってどこ？」
「やばい、勉強しなきゃ」ということで、一生懸命蘭学者が勉強を始めるんですね。
で、生まれたのが、
工藤平助のこの世界地図だというわけです。
だから、政治的なそういう動き、ロシアの脅威を警告するような手紙をもらって、
でも手紙をもらったけどその意味が分からない、
意味が分からないから蘭学者たちが一生懸命勉強する。
そういう勉強を総合して、総まとめで描いたのが、この工藤平助の世界地図なんです。
で、ちょっと横道にそれるんですが、工藤が怪しいというか面白いのは何でかというと、
さっき「日本の物知りの誰に聞いてもロシアのことを知りません」と書いてあると言いました。
ここ、赤い読みがなが書いてあるんです。
ここに大きい文字で「ロシヤ」と書いてあるんです。赤字で。読み方が書いてあるんだけど。
ここ、よく見てもらうと、ちょっと皆からは見えないかな、小さい字で「ヲ」と書いてある。カタカナで。
そして「ロ」の下に小さい字で「ッ」と書いてある。
「ヲロッシャ」と読んでいる。工藤平助はこれを「ヲロッシヤ」と読んでるんですね。
さっき言ったように、ロシアが動きを活発にしているという、そういう警告があった。
それで、蘭学者たちが一生懸命勉強した。だけど、ロシアのことには気が付かなかった。
これは面白いです。えっと…
これ（RUSSIA）を蘭学者たちが何と読むかというと「ルッシャ」とか「ルス」と読む。
ラリルレロの「ル」。
工藤平助が怪しいというか、面白いのは、オランダ語ができないんです。オランダ語が読めない人なんです。
で、いろいろ蘭学者から情報を集めて、このルッシャについての情報を集めるわけです。
加えて、この人は、松前、北海道の南の方にあった松前藩の人と仲良しで、その人から情報をもらうんですね。
松前の人は「ヲロシャ…」
「何かオランダ人でもないけど、自分たちはヲロシャだ、ヲロシャ人だと言う人が時々来ている」と
工藤平助にしゃべるわけです。
ヲロシャとルッシャ、そりゃ私たちは知っていますから結び付きますけど、当時の人は分からないんですね。
工藤平助が面白いのは、このRは巻き舌で発音すると気が付いた。ルッシャ［巻き舌で］ 。
だから、蘭学者たちが一生懸命調べて明らかにしているこの「ルッシャ」と、
松前の人たちが言っている「ヲロシャ」、これは一緒なんだということに気が付いて、
それでこの地図で「ヲロッシャ」というふうに書いてるんですね。
ちょっと話がだいぶそれましたけども、そういうふうに、こう…
蘭学者は当時としてはものすごい、知的なインテリなんですね。ものすごいインテリです。
だけど、その人たちも、ここにロシアがあるということになかなか至らなかったわけです。
だけど、松前藩の人からこのヲロシャの存在を聞いて、「あ、これとこれは一緒じゃん」となった途端に、
「ああ、そうだ。そういえば、この北海道辺りにヲロシャが来てる。ルッシャがヲロシャだと思えば…」
というふうに世界の地図を読み直して、新しい地図を読み直して、こういう世界地図が描けた。
オランダ語が読めなくても世界地図を革新することができるという、
ものすごい可能性を示した人物だと思うんですが、
頭を柔らかくしておくことが大事であるということも、この地図から学べることですね。